# 컴퓨터 구조 인터뷰 질문들

## CIST, RISC 차이에 대해 말해보세요.

### CISC (Complex Instruction Set Computer)

- 명령어의 길이가 가변적으로 구성되며 한 명령어의 크기를 줄여 디코딩 속도를 높이고 최소 크기의 메모리 구조를 가지고 있다.
- 하드웨어의 비중이 크다.

#### 장점

- 컴파일러 작성이 쉽다.
- 복잡한 명령도 마이크로코드이므로 실행율성이 좋다.
- 호환성이 좋다.
  > 마이크로 코드란 CPU에 내재된 기계어와 관련된 프로그램
  > CPU의 명령 하나는 더 작은 동작들로 세분화 될 수 있는데, 하나의 기계어의 동작을 더 작은 동작들의 조합으로 구현한 것이다.

#### 단점

- 하나의 명령어가 복잡하여 디코딩에 시간이 오래 걸린다.
- 해석에 필요한 회로가 복잡하다.
- 적은 수의 일부 명령어만 주로 쓰인다.
- 명령어의 길이가 달라서 동시에 여러개의 명령처리는 어렵다.

### RISC(Reduced Instruction Set Computer)

- CPU에서 수행하는 동작 대부분은 몇개의 명령어만으로도 가능하다는 사실에 기반하여 구현되었다.
- 고정 길이의 명령어를 사용한다.
- 적은 수의 명령어로 명령어 집합을 구성하여 기존의 복잡한 명령은 보유한 명령어를 조합해서 사용한다.
- 많은 수의 범용 레지스터를 가지고 있다.
- 소프트웨어의 비중이 크다.

#### 장점

- 각 명령어가 한 클럭에 실행되도록 고정되어 파이프라인 성능에 최적화되어 있다.
- 고정 길이의 명령어이끼 떄문에 디코딩이 빠르고, 여러개의 명령어를 처리할 수 있다.

#### 단점

- 컴파일러의 최적화 과정이 복잡하다.
- 명령어의 길이가 고정이므로 코드 효율성이 낮다.

## msa과 moa을 비교해보세요.

### monolithic architecture

- 전통적인 웹 개발 스타일이다. 1개의 app에 모든 로직이 들어가 있는 "통짜 구조"

**장점**

- 단일 애플리케이션 개발로 인해 배포와 테스트가 간편하고 빠르다.
- 작고 기능이 적은 프로젝트에 용이하다. 주로 RDBMS을 사용한다.

**단점**

- 작은 실수로 인해서 전체 시스템에 장애를 유발한다.
- 유지보수시 추가된 코드가 전체 프로젝트에 영향을 끼치므로 명확한 협업 시스템이 필요하다. 무거운 대형 시스템의 경우 빌드/배포/서버기동이 오래걸린다.
- 따라서, 대형 프로젝트와 많은 인원이 할당된 프로젝트의 경우에 적합하지 않다.

### micro service architecture

- 데이터부터 서버로직까지 상호 컴포넌트간 의존성이 없는 독립적으로 구성된 시스템 구조를 버티컬 슬라이싱이라고 한다.
- 이때 각 컴포넌트를 '서비스'라고 정의한다.
- 마이크로 서비스 아키텍쳐는 각 서비스가 별도로 배포 시스템으로 관리되고 API로써 입 출력만 지켜주는 방식이라서 각자 어떤 기술을 쓸지, 어떻게 만들지 종속되지 않는다.
- 별도의 프론트엔드서버가 서비스간 부하분산을 하고, 각 서비스별로 로드밸런서를 배치하여 서비스 내의 확장성을 추구한다.
- 서버로직뿐만 아니라 DB조차 분리되므로, 기획상 서로 종속성이 보장받을 때만 서비스를 분리하는게 바람직하다.
- 만약 다른 컴포넌트의 데이터를 가져와야한다면 요청 자체가 번거롭기 때문에 성능 문제가 생기므로 서비스를 분리하지 않는게 좋다.

**장점**

- 자유로운 개발방식이다.

**단점**

- 담당 개발자의 종속성이 커진다.
