# 네트워크 인터뷰 질문들

## TCP/IP에서 TCP가 무엇인지 그리고 IP가 무엇인지 설명하세요.

### TCP

- TCP(Transmissio Contral Protocol)란 서버와 클라이언트 간에 데이터를 신뢰성있게 전달하기 위한 프로토콜이다.

### IP

- IP(Internet Protocol)란 컴퓨터들이 네트워크 상에서 서로 알수 있도록 특별한 주소를 부여했는데 이 주소를 IP라고한다.

## HA(High Availabilityu 고가용성)proxy이 무엇인지 설명하세요.

### 개념

- L4, L7와 같은 하드웨어 로드밸런서를 데체하기 위한 오픈소스로 리버스 프록시를 기반으로 한 L4, L7 소프트웨어 로드밸런서이다.
- 실제 서버의 앞단에 존재하여 서버로 오는 요청을 대신 받아 뒷단의 서버에 전달하고 결과를 리턴받아 요청한 곳에 다시 전달하는 역할을 한다.

### 동작방식

1. 최초 접근시 서버에 요청 전달
2. 응답시 쿠키에 서버 정보 추가 후 변환
3. 재 요청시 프록시에서 정보확인 -> 최초 요청 서버로 전달
4. 다시 접근시 쿠키 추가 없이 전달 -> 클라이언트에 쿠키 정보가 계속 존재한다.

## http 통신 프로토콜에 대해 설명하세요.

- W3상에서 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜이다. 주로 HTML문서를 주고 받는데 쓰인다. 클라이언트/서버 사이에 이루어 지는 요청/응답 프로토콜이다.
- W3란? 인터넷으로 연결된 컴퓨터를 통해 사람들이 정보를 공유할 수 있는 공간
- hyper text란? 독자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트이다.

## 폴링와 롱폴, 웹소켓 차이를 말해보세요.

### 웹 소켓

- 웹 소켓은 하나의 TCP 접속에 전이중 통신 채널을 제공하는 컴퓨터 프로토콜이다. 클라이언트가 접속요청을 하고 웹 서버 응답한 후 연결을 끊는 것이 아니라 연결을 계속 유지하고 클라리언트의 요청없이 데이터를 전송할 수 있는 프로토콜이다.

### 폴링

- 주기적인 시간마다 클라이언트가 서버로 요청을 동기적으로 호출해서 사용 가능한 정보가 있는지 알아낸다. 요청을 주기적인 간격으로 이뤄지며 클라이언트는 정보가 있는 없든 응답을 받는다. 정보가 있으면 서버는 그 정보를 송신하지만 정보가 없으면 부정적인 응답을 반환하고 클라이언트는 연결을 해제한다.
- 폴링은 메세지가 전달되는 간격을 정확히 알고 있을 떄 적절한 해결책이다. 왜냐하면 서버에 정보가 있음을 알고 있어야만 클라이언트를 동기화해서 요청을 전할 수 있기 때문이다.

### 롱폴링

- 클라이언트가 서버에 있는 정보를 요청하면 지정란 시간동안 연결을 열어둔다. 서버에 정보가 없으면 클라이언트가 요청한 정보가 생길 때 까지 또는 지정된 시간이 끝날 때 까지 해당 요청을 열어둔다. 지정 시간이 끝나면 클라이언트는 다시 서버에 있는 정보를 요청한다. 롱폴링은 코멧 또는 리버스 ajax라고도 한다. 코멧은 서버가 클라이언트로 뭔가를 송신할 수 있을 때 까지 HTTP응답 완료를 지연시킨다. 메세지 양이 많으면 롱폴링을 사용해도 그다지 폴링보다 성능이 개선되지 않는다.

## 3way 4way handshake에 대해 말해보세요.

### TCP 3-way handshake

- TCP/IP프로토콜을 이용해서 통신을 하는 응용프로그램이 전송하기 전에 먼저 신뢰성 있는 전송을 위해 상대방의 컴퓨터와 사전에 세션을 수립하는 과정이다.

#### 과정

1. Client -> Server: SYN
2. Server -> Client: ACK, SYN
3. Client -> Server: ACK

### TCP 4-way handshake

- TCP/IP 프로토콜을 이용해서 세션을 종료하기 위해서 수행되는 절차이다.

#### 과정

1. Client -> Server: FIN
2. Server -> Client: ACK
3. Client -> Server: FIN
4. Server -> Client: ACK
